> IT 5분 잡학사전 에피소드 11~21

11 라이브러리와 프레임워크, 비슷한 거 아냐?
- 공통점 : 개발 속도를 빠르게 해준다. (누가 미리 작성한 코드들)
- 차이점 : 내가 제어하는가? == 라이브러리,  제어 당하는가? == 프레임워크
	- 라이브러리 보통 대체 가능한 다른 라이브러리들이 있음
	- 프레임워크는 django 등 해당 규칙에 맞게 작성해야함

12 JQuery는 반드시 배워야 하는 기술일까?
- 자바스크립트에서 브라우저의 호환성을 챙기며 코드를 깔끔하게 쓰는 것을 도와줌.
- 지금은 자바스크림트도 좋아졌고, 부트스트랩은 5버전 부터 모두 제거됨. 필요할때 배워라~

13 그놈의 API, 대체 뭐길래?
- API는 프로그램 끼리 소통하도록 도와주는 역할
	- 웹 API : 브라우저에서 빠르게 동작하는 프로그램을 개발하고 싶을 때, 브라우저와 연결기 위한 API
- 특징 : 사용자는 코드를 알 수 없음

[초보자가 하기 쉬운 실수]
- 처음에 너무 열심히 한다. 
- 공부했는지 체크하기 위해서만 공부한다
- 기한 없이 공부한다. 스스로에게 마감 기한을 주고 압박하기.

14 도메인은 왜 돈을 주고 사야 할까?
- 레지스트리 : 도메인 시스템을 관리하는 저장소. 
	- 기업에서 운영. (.com = 레지스트리) 베리사인이라는 회사가 운영함. 
- 어디서 사야 할까? = 리셀러 : 카페24, 고대디, 가비아, 후이즈 등
	- 도메인을 레지스트리에 등록하는 과정이 복잡
	- 회원 관리, 결제, 도메인 관리 등.
- 레지스트리를 운영하기 위해서는, ICANN에 요청. 2억정도 소요.

15 플래시 서비스 종료와 스티브 잡스
- 어도비 플래시
	- 웹 사이트에 애니메이션을 띄울 수 있게 해주는 프로그램
- 스티브 잡스 - 플래시 그만 쓰자.
	- 플래시는 오픈소스가 아니다.
	- 플래시는 믿음직하지 않다. (보안 이슈, 휴대폰에서 사용 어려움)

16 인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진
- HTML을 브라우저로 변환하는 브라우저 엔진 (렌더링 엔진)
	- 파이어폭스 - 게코, 사파리 - 웹킷, 크롬 - 블링크(웹킷의 다른 버전)
	- 엔진 성능이 웹 브라우저의 성능을 결정
- 인터넷 익스플로러 = 최신 기술을 가장 빨리 지원했던 브라우저 였으나...
	- 점유율이 높은 것만 믿고 브라우저 엔진 업데이트를 안해서 ~ 느려서 안씀
	- 엔진을 블링크로 하는 브라우저 "엣지" 출시

17 아, 쿠키가 먹는게 아니라고요?
- HTTP : 인터넷에서 정보를 주고받기 위한 프로토콜
	- 서버와 항상 연결되어 있지 않음
	- 기억하기 위한 정보를 쿠키에 일시적으로 담아둠 (로그인)
- 규칙
	- 도메인 1개에만 한정한다
	- 쿠키는 자동으로 보낸다
	- 컴퓨터에 자동으로 저장된다
- 다른 도메인 A에 연결되어 있는 또 다른 도메인 B는 A의 쿠키를 수집할 수 있다. (A에서 B의 이벤트를 실행했다!)

[브라우저 익스텐션]
- ColorZilla : 색상 스포이드
- Momentum : 브라우저 창 초기 화면이 풍경, 그림으로 나옴. ToDolist 정리 가능
- CSSViewer : 엘리먼트 위에 마우스 호버하면 CSS 속성 모두 보여줌
- JSON Viewer : Json 자동 파싱
- React Developer Tools : 리엑트 디버깅때 유용
- WhatFont : 폰트 찾기
- Grid Ruler : 웹사이트 줄자
- BuiltWith Technology Profiler : 웹사이트가 어떤 기술로 만들어졌는지 알려주는 익스텐션

18 프런트엔드, 백엔드?
- 프런트엔드 : 실제 사용자의 화면 앞단
	- 기술의 변화 속도가 엄청 빠르다.
	- 내가 입력한 내용을 바로 확인할 수 있다.
- 백엔즈 : 모든 프로그램의 가장 뒤. 애플리케이션, 데이터베이스, 라우터 등
	- 개발 환경이 안정적이다. 장고 루비 등
	- 기술 선택지가 다양하다.
	- 사용자와 거리가 멀~다

19 서버가 뭔지 아직도 모른다고?
- 서버는 컴퓨터 (모니터 없는 컴퓨터, 항상 인터넷 연결, 저장소와 메모리 크기가 매우 크다)
- 인터넷에 주소 입력하면 서버가 해당하는 데이터를 꺼내서 보여줌

20 슈퍼 개발자만 할 수 있다, 풀스택?
- 풀스택 = 프런트 + 백 + 데브옵스
	- 데브옵스 : 서버, 소프트웨어 설치, DB 설정, 보안 등
- 취업시 점검 사항
	- 백엔드로 node.js를 쓰는지 python을 쓰는지
	- 데브옵스 가능하나 개발에 집중하고 싶다, 프로세스가 어떻게 되는지
	- 팀원은 몇명인지

21 서버리스는 서버가 없다는 뜻?
- 클라우드 서버 : EC2 등 최신 서버를 정전이나 사고 없이 대리 관리.
- 장점 : 서버를 사용하는 양 만큼 비용을 청구한다
- 단점 : 함수가 잠에서 깰 때 시간이 필요 (콜드 스타트), 서버 제공자에게 지나치게 의존
- 사이드 프로젝트 혹은 프로토타이핑을 빠르게 출시하고 싶은 기업에게 추천