> IT 5분 잡학사전 에피소드 01~10

01 개발자에 대한 오해 5가지
- 개발은 누구나 배우고 할 수 있다 -> 논리적 사고, 문제를 해결하고자 하는 성향이 필요. 결과에서 큰 성취.
- 암기를 잘해야 개발을 잘한다? -> 개발 과정 전반을 잘 이해할 수 있어야 함
- 개발자는 천재 또는 해커? -> 미디어에서 그렇게 묘사되었을 뿐. 보통 실력의 개발자가 훨 많다
- 타고난 재능 필요? -> 근면성실
- 수학을 잘해야 한다? -> 수학을 쓰는 분야에선 잘해야하지만 그렇지 않은 분야에서는 괜찮다~

02 어떤 언어부터 공부해야 할까?
- 목적에 맞는 언어 공부
- 웹 개발 : HTML, CSS, JS
- 시스템 유지 보수 안드로이드 앱 개발 (관공서) : Java -> 코틀린
- 인공지능 연구, 데이터 분석 : Python, R
- 가전제품 이식 : C

03 새 언어를 쉽게 배우는 노하우?
- 새 언어의 철학, 코드 구조, 개념, 패턴 등을 배우는데 이를 기존 언어에 적용하는 등 다양한 활용 가능.
- 방법
	- 공식 문서 살펴보기
	- 문법 확인하기
	- 다른 언어와 비슷한 특징 집중해서 보기
	- 새 언어로 코딩 시도하기 (빠르게!)
	- 튜토리얼 시작하기 : *해체하고 다시 만들기*
	- 나만의 프로젝트 만들기 (기존에 만들어본 프로젝트로~)

04 언어 이름은 왜 그렇게 지었을까?
- 자바 : 언어 개발자들이 좋아하던 커피 종류
- 코틀린 : 러시아의 섬 이름
- 자바스크립트 : 모카 -> 라이브스크립트 -> 자바스크립트 (당시 인기언어 자바를 카피. 하지만 관련 없음)
- C언어 : B 언어 -> C 언어 -> C++, C# ...
- 루비 : Perl 언어의 영향. 진주->루비...
- 파이썬 : 코미디 쇼 이름
- 고 : 구글이 만들어서 Go(ogle)
- 러스트 : 녹병 (곰팡이 이름)

05 C, C++, C#은 이름처럼 비슷할까?
- C : 메모리 자원을 정밀하게 조절할 수 있는 언어. 리소스 사용이 적음.
- C++ : C언어를 포함(확장)한 슈퍼셋. 두 언어의 차이는 객체 지향(C++)인가 절차 지향(C)인가 차이
- C# : 마이크로소프트가 만든 자바와 비슷한 언어. 윈도우 운영체제 기반에서 동작하는 프로그램을 만들고 싶을 때. 속도 느리나 다양한 분야에서 활용 가능함.

06 왜 나만 오류가 자주 생길까?
- 문제가 생겼을 때 나 자신을 문제에서 빼지 말 것
- 오류부터 고치려고 무작정 달려들지 말 것 (오류의 원인을 찾을 것)
- 오류 메시지를 읽을 것
- 프로그래밍 초보자의 실수
	- 공부만 하고 만들어 보지 않는 것
	- 항상 프로그래밍을 할 준비를 더 해야 한다고 생각한다.

07 파이썬은 왜 이렇게 인기가 많을까?
- 영어와 매우 비슷해 친숙하다
- 활용 범위가 매우 넓다
- 커뮤니티가 어마어마하게 크다
- 업무 자동화에 찰떡 언어 (Scripting)

08 파이썬이 C 언어보다 느린 이유는?
- **인터프리트** 언어 : 실시간 번역 (매행 동작 , 오류 제때 알기 힘듦)
- **컴파일** 언어 : 통번역 (한 번에 통번역하므로 작업 횟수 한정, 오류 알려주고 작업 가능)

09 자바스크립트는 웹 개발에만 쓰는 언어일까?
- 하이브리드 앱, 크로스 플랫폼 앱 개발
- 윈도우, 맥, 리눅스를  위한 데스크톱 소프트웨어
- 게임
- 3D 가상현실 증강현실 
- 머신러닝 (tensorflow.js)

10 코틀린은 정말 자바와 100% 호환될까?
- JetBrains 회사에서 자바로 개발한 IDE(InteliJ)를 개선하기 위해서 만든 언어 == 코틀린
- Compilation(컴파일) Interpretation(인터프리트)
	- 컴파일로 동작하는 코드는 플랫폼 의존적 (컴파일 과정 실행 필요)
	- 인터프리터로 동작하는 코드는 실시간으로 번역하여 컴파일 과정 필요 없음
- 자바는 컴필레이션과 인터프리테이션 모두 활용
- 코틀린을 써야하는 이유?
	- Null safety : 널 발생 가능성을 미리 검사
	- Coroutine : 한번에 많은 일을 한 번에 실행할 수 있게 해줌
