# 13장 데이터 과학 프로젝트를 실패할 때

-   실패 유형
    -   원하던 데이터가 아닌 경우
    -   데이터가 의미가 없을 때 : 문제 재구성하거나 데이터 소스를 변경하는 등
    -   고객이 원하지 않은 경우
-   실패시 할 수 있는 것
    -   교훈 배우기. 리뷰하기 : 왜 실패했는가, 어떻게 했으면 실패하지 않았을까, 데이터와 문제에서 무엇을 배웠는가?
    -   프로젝트 변경 고려하기
    -   프로젝트 종료하기
    -   이해관계자와 대화하기
-   부정적인 감정 다루기 : 역량 문제인 경우는 드물다. 전문 데이터 과학자도 실패를 한다. 당신에게 전적인 책임이 있지는 않다.

# 14장 데이터 과학 커뮤니티 참여하기

-   장점 : 기술 배우기, 인맥 늘리기, 기회 얻기, 돌려주기!
-   포트폴리오 관리하기
    -   블로그 관리하기
    -   가벼운 사이드 프로젝트
-   콘퍼런스 참석하기
    -   어떤 학계은 콘퍼인지, 규모는 어떤지
    -   기업 채용을 전제로 하는 콘퍼
    -   강연 수준이 높고 전문성 있는 콘퍼
-   강연하기
    -   목표와 미션 정의하기
    -   로고와 구성을 생각하기
    -   플랫폼 활용하기.
    -   웹사이트 이메일 등을 공유하기
-   오픈소스에 기여하기
-   번아웃 인지하고 극복하기
    -   커리어에 도움이 되도록 오랫동안 그 일을 할 수 있을 만큼 충분히 지속 가능한 일을 하는지 확인

# 15장 품위있게 퇴사하기

-   퇴사를 결정하기
    -   최선을 다했는가. 관리자의 목표와 우리의 목표가 얼마나 일치하는가
    -   현재 직무에서 끊임없이 배우고 있는가?
    -   관리자와 문제를 논의하며 일상적인 경험 개선을 노력하고 있는가?
    -   관리자가 여러분의 요구와 승진에 초점을 맞추고 있는가?
    -   다음 회사에서 하고싶은 일과 원하지 않는 일을 생각해본 적이 있는가?
-   첫 회사를 구할 때와의 차이
    -   하고 싶은 것 정하기
    -   면접
        -   퇴사한 이유에 대한 답변 준비. 도전하기 위해 퇴사했다는 대답이 좋다
        -   모든 것을 다 아는 사람은 없다. 배우려는 의지를 보여주고, 내가 극복했던 의사결정의 방향을 보여주자
-   현재 회사에서 새로운 직무 찾기 / 대학원에 진학하기
-   퇴사 전 체크리스트
    -   나중에 필요할 수 있는 인사관련 사람들의 연락처
    -   업무용 컴퓨터에만 있는 개인 파일
    -   근로계약서, 제안서, 해지계약서 사본
    -   남은 휴가 비용 지불 관련 정보
-   좋은 분위기로 이직하기 = 인수인계 잘하기!
    -   튜토리얼 추가하기
    -   파일을 구성한다
    -   주석 설명을 추가한다.

# 16장 한 단계 올라가기

-   선임 데이터 사이언티스트의 다음 단계
    -   관리자
    -   기술 리더
    -   독립적 컨설턴트
-   관리자
    -   역할
        -   팀 업무를 결정
        -   팀 직원을 결정
        -   팀원 멘토링
        -   팀 문제 해결
        -   프로젝트 관리
    -   장점 : 금연 인상. 다른사람을 돕는 일. 영향력이 큼
    -   단점 : 데이터 과학 업무의 시간이 줄어듦.
    -   되는 법 : 회사 내에서 승진하기. 새로운 팀을 직접 성장시키기. 새로운 회사의 관리자 직무로 이직하기
-   수석 데이터 사이언티스트 (기술 리더)
    -   역할
        -   데이터 과학 전략 수립
        -   신입 데이터 과학자 멘토링
        -   어려운 문제의 해결책을 찾는다
    -   (승진 요청하기) 준비가 안된 이유에 대해 피드백 받기 → 승진 어려울것 같다면 다른 회사로 이직해야 한다는 신호일 수 있다.
-   독립 컨설턴트
    -   역할
        -   비즈니스 마케팅을 한다
        -   홍보한다
        -   프로젝트를 수행한다
        -   결과를 전달한다
        -   비즈니스를 관리한다
    -   장점 : 매우 자유롭고, 내가 만든것의 소유권도 있다.
    -   단점 : 의지할 것 없다. 일이 많고 데이터 과학쪽은 적다. 단독 컨설팅은 힘들 수 있다.
-   커리어 맵 정하기

# 마무리

: 세가지 조언

-   데이터 과학자는 의사소통을 할 수 있어야 한다
-   데이터 과학자는 상황에 앞서 주도적이어야 한다
-   데이터 과학자는 다른사람과 함께 일한다.