# 20220708(2)

- 정처기 필기 2과목
    - [소프트웨어 개발] (1)
    

---

### 1. 자료구조

- 선형 구조
    - 배열
    - 선형 리스트
        - 연속 리스트
        - 연결 리스트
    - 스택
    - 큐
    - 덱(데크)
- 비선형 구조
    - 트리
    - 그래프
    

### 2. 정렬 알고리즘

1. 삽입 정렬
2. 쉘 정렬
3. 선택 정렬
4. 버블 정렬
5. 퀵 정렬
6. 힙 정렬
7. 2-Way 합병 정렬

### 3. 데이터베이스 개요

- 데이터 저장소
- 데이터 베이스
- DBMS
- 스키마 (외부, 개념, 내부 스키마)
- 데이터 입출력
- SQL
- 트랜젝션
    - TCL : commit, rollback, savepoint(checkpoint)
- 절차형 SQL

### 4. 단위 모듈

- 순서 : 기능 명세서 → 입출력 기능 구현 → 알고리즘 구현
- IPC : 모듈간 통신 구현을 위한 프로그래밍 인터페이스 집합
    - 공유 메모리
    - 소켓
    - 세마포어
    - 파이프
    - 메시지 큐잉

### 5. 단위 모듈 테스트

- 단위 테스트 (화이트박스, 블랙박스 테스트 기법)
- 테스트 케이스 : 식별자, 테스트 항목, 입력 출력 명세, 환경설정, 특수 절차 요구, 의존성 기술
- 프로세스
    - 계획 제어
    - 분석 설계
    - 구현 실현
    - 평가
    - 완료

### 6. 개발 지원 도구

- 통합 개발 환경 IDE
- 빌드 도구
    - Ant
    - Maven
    - Gradle
- 협업 도구
    - 프로젝트 및 일정 관리
    - 정보 공유 및 커뮤니케이션
    - 디자인
    - 아이디어 공유
    - API 문서화
    - Git 웹 호스팅 서비스

### 7. 소프트웨어 패키징

- 순서 : 기능 식별 → 모듈화 → 빌드 → 사용자 환경 분석 → 패키징 및 적용 시험 → 패키징 변경 및 개선 → 배포

### 8. 릴리즈 노트 작성

- 개발 과정에서 정의된 릴리즈 정보를 고객에게 공유하기 위한 문서

### 9. 디지털 저작권 관리

- 클리어링 하우스
- 콘텐츠 제공자
- 패키저
- 콘텐츠 분배자
- 콘텐츠 소비자
- DRM 컨트롤러
- 보안 컨테이너
- 기술 요소
    - 암호화
    - 키관리
    - 암호화 파일 생성
    - 식별 기술
    - 저작권 표현
    - 정책 관리
    - 크랙 방지
    - 인증
    

### 10. 소프트웨어 설치 매뉴얼 작성

- 소프트웨어 개요
- 설치 관련 파일
- 설치 아이콘
- 프로그램 삭제
- 관련 추가 정보 설명

### 11. 소프트웨어 사용자 메뉴얼 작성

- 순서 : 지침 정의 → 구성 요소 정의 → 내용 작성 → 검토

### 12. 소프트웨어 버전 등록

- 소프트웨어 패키징 형상 관리(버전 관리)
- 기능
    - 형상 식별
    - 버전 제어
    - 형상 통제
    - 형상 감사
    - 형상 기록
- 주요 용어
    - 저장소
    - 가져오기
    - 체크아웃
    - 체크인
    - 커밋
    - 동기화
    

### 13. 소프트웨어 버전 관리 도구

- 공유 폴더 방식
- 클라이언트/서버 방식
    - Subversion (SVN) : 아파치 발표. trunk 디렉터리에서 모든 작업. 추가 작업은 branches 디렉터리 안에 별도 디렉터리를 만들어 작업 후 trunk 와 병합. 오픈소스. 유닉스/리눅스에서 사용
        - add
        - commit
        - update
        - checkout
        - import
        - export
        - info
        - diff
        - merge
- 분산 저장소 방식
    - git : 리누스 개발. 파일 변화를 스냅샷으로 저장. 이전 스냅샷의 포인터를 가져 버전 흐름 파악 가능.
        - add
        - commit
        - branch
        - checkout
        - merge
        - init
        - remote add
        - push
        - fetch
        - clone
        - fork

### 14. 빌드 자동화 도구

- Jenkins(젠킨스) : 자바기반 오픈소스 빌드 자동화 도구
    - 서블릿 컨테이너에서 실행
    - 형상 관리 도구와 연동
    - Web GUI 제공
    - 분산 빌드나 테스트 가능
- Gradle(그레이들) : Groovy 기반으로 한 오픈소스 형태의 자동화 도구
    - 안드로이드 앱개발 환경에 사용
    - 그루비에서 만든 DSL을 스크립트 언어로 사용
    - 실행할 처리 명령을 모아 태스트 만들고 태스크 단위로 실행
    - 이전 태스트 재사용이나 다른 시스템 태스크 공유는 속도를 향상시킴.