# 20220806

- 정처기 필기 4과목
    - [프로그래밍 언어 활용] (2) - 9~22
    
---

### 9. 제어문

- if
- switch ~ case
- goto : 프로그램 실행 중 현재 위치에서 원하는 다른 문장으로 건너 뛰어 수행을 계속하기 위해 사용하는 제어문
- 반복문

### 10. 반복문

- for
- while
- do~while : do 무조건 실행, while 조건식

### 11. 배열과 문자열

- 배열
    - C언어 배열 위치 0부터 시작
    - C언어 배열 위치 첨자 없이 배열 이름을 사용하면 배열 첫 번째 요소의 주소를 지정하는 것과 같음
    - 행 우선으로 데이터가 기억 장소에 할당
- 1차원 배열 : 자료형 변수명[n]
- 2차원 배열 : 자료형 변수명[n]`[m]
- 초기화 : 배열 선언시 초기화됨
- 문자열 변수 : " " <- 문자열로 처리됨. C언어에서는 배열 또는 포인터를 이용해 처리.

### 12. 포인터

- 포인터 = 변수의 주소. 
- 간적 연산자 : 자료형 *변수명;
- 번지 연산자 : 자료형 &변수명;
- 사용 용도
    - 연결된 자료 구조를 구성하기 위해
    - 동적으로 할당된 자료 구조를 지정하기 위해
    - 배열을 인수로 전달하기 위해
    - 문자열을 표현하기 위해
    - 큰 배열 요소를 효율적으로 저장하기 위해
    - 메모리에 직접 접근하기 위해

### 13. 포인터와 배열

- 배열 -> 포인터 변수에 저장. 포인터를 이용해 배열 요소에 접근.
- 배열 위치를 나타내는 첨자를 생략하고 배열의 대표명만 지 정하면 배열의 첫 번째 요소의 주소를 지정하는 것과 같음
- 배열 요소에 대한 주소를 지정할 때는 일반 변수와 동일하 게 & 연산자를 사용

### 15. Python 기초

### 16. 절차지향 프로그래밍 언어

- 순서대로 처리. 유기적 연결
- 장점
    - 실행 속도 빠름
    - 같은 코드 복사하지 않고 다른 위치에서 호출해 사용 가능
    - 모듈 구성 용이. 구조적 프로그래밍 가능
- 단점
    - 프로그램 분석 어려움
    - 유지 보수, 코드 수정 어려움
- 종류
    - C언어
    - ALGOL
    - COBOL
    - FORTRAN 등
- 형상관리
- 프레임워크
    - 구성 요소 : 개발환경, 실행환경, 운영환경, 관리환경 Ÿ 특징 : 모듈화, 재사용성, 확장성, 제어의 역행
    - 재사용성 : 인터페이스를 통해 여러 애플리케이션에서 반복적 으로 사용되는 일반적 컴포넌트를 정의하여 재사용성을 높임
    - 확장성 : 다형성을 통해 애플리케이션이 프레임워크의 인터 페이스를 확장
    - 제어의 역행 : 프레임워크 코드가 전체 애플리케이션의 처리 흐름을 제어

### 17. 객체지향 프로그래밍 언어

- 객체들을 조립해 프로그램 작성
    - 상속을 통한 재사용과 시스템 확장 용이
    - 코드 재활용 가능
    - 사용자 <-> 개발자 간 이해
    - 대형 프로그램에 용이
    - 유지보수 용이
    - 구현시 처리 시간 지연
- 종류
    - 자바
    - C++
    - Smalltalk 등
- 구성 요소 : 객체, 클래스, 메시지
- 특징 : 캡슐화, 정보 은닉, 추상화, 상속성, 다형성

### 18. 스크립트 언어

- HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어 삽입
    - 서버용 : ASP, JSP, PHP, 파이썬
    - 클라이언트용 : 자바스크립트, VB스크립트
- 장점 
    - 컴파일 없이 실행. 결과 바로 확인
    - 코딩 용이, 개발시간 짧고 쉽고 빠른 소스코드 수정 가능
- 단점
    - 코드 읽고 해석하므로 실행 속도 느림
    - 런타임 오류 많음
- 종류
    - 자바스크립트
    - VB 스크립트
    - ASP
    - JSP
    - PHP
    - 파이썬
    - 쉘 스크립트
    - Basic

### 19. 선언형 언어

- 명령형 언어의 반대. 프로그램 문제 기술 언어.
- 장점
    - 가독성과 재사용성 좋음
    - 작동 순서 작성 안해서 오류 적음
    - 동작 변경 없이도 관련 값 대체 가능
- 종류
    - HTML
    - LISP
    - PROLOG
    - XML
    - Haskell

### 20. 라이브러리 

### 21. C언어 표준 라이브러리

- stdio.h
- math.h
- string.h
- stdib.h
- time.h

### 22. Java언어 표준 라이브러리

- java.lang
- java.util
- java.io
- java.net
- java.awt