> IT 5분 잡학사전 에피소드 39~45


39 인공지능, 머신러닝, 딥러닝, 아직도 구분하기 힘들다고?
- 인공지능 : 광의의 (일반) 인공지능, 협의의 인공지능
- 머신러닝은 인공지능을 학습시키는 방법 (지도 / 비지도)
- 머신러닝의 하위 개념, 딥러닝. 은닉층으로 구성된 신경망의 형태로 훈련하여 학습시킴.

40 REST API라니, ~
- Representational state transfer
- REST (어떤 설계 규칙) 방식으로 설계한 API를 말함. 확장성이 좋음.
- HTTP 메서드 도입 : GET / POST / PUT / DELETE 
	- 같은 url로 다른 작업(조회, 생성, 수정, 삭제)을 할 수 있음
- 쿼리 도입 : ?release_date=2024 등

41 도커가 뭐지? 왜 필요할까?
- 개발 환경 준비
	- 어떤 컴퓨터에서도 같은 개발 환경을 준비할 수 있도록 해주는 도구
- 도커 파일로 준비 -> 도커 이미지 생성 -> 도커 컨테이너로 작동

42 암호화폐의 진실
- 암호화폐는 정부가 규제하기 어렵다.
	- 없앨 수 없음 (과세 불가)
	- 사용한 사람이 은행 자체가 된다. (관리를 잘 못하면 잃어버릴 수 있다)
	- 개인 정보 보호 문제 (돈이 얼마나 있는지, 얼마를 주고 받았는지 알 수 있다)
- 암호화폐 사기 피하기
	- 모든 코인에 가치가 있는 건 아니다
	- 수식어 남발하는 코인은 거르자
	- 코드 업데이트가 된 날짜가 오래되었고, 많은 사람들이 참여하며 가격 이야기만 하는 경우 조심
	- 탈중앙화된 코인인지 살필 것. (암호화 되지 않은 코인, 중앙화되어있다면 코인 만든 곳에서 언제든 맘대로 할 수 있음)
	- 이론상 안전한 코인을 골라라 (예. 알고리즘이 보증하는 코인) -> 하지만 이것도 안전하다는 보장 없음. 공부 계속 해야함.

43 하이브리드 앱
- 하이브리드 앱 : HTML, CSS, 자바스크립트로 개발한 웹앱을 iOS, 안드로이드 에서도 쓸 수 있도록 하이브리드로 만들어줌
	- 장점 : 네이티브 앱 개발 지식이 필요하지 않음.
	- 단점 : UI를 한땀 한땀 짜야한다.
- 크로스 플랫폼 앱 : 특정 언어로 코딩하면 iOS, 안드로이드가 이해할 수 있는 코드로 변환해서 만들어줌. 
	- 장점 : 개발자가 익숙한 코드로 한 번만 작성해도 됨
	- 단점 : 네이티브 성능을 따라갈 수 없음 아직
- 네이티브 앱 : iOS, 안드로이드 만을 위한 언어로 코드를 작성해 개발
	- 장점 : 스마트폰 성능 최대로 사용 가능
	- 단점 : 다른 앱에 비해 배우는 시간이 오래 걸림(iOS, 안드로이드 따로 배워야함)

44 NFT가 도대체 뭐길래?
- 대체 불가능한 토큰 == 유일무이한 토큰
- 토큰 = 블록체인으로 발행되는데. 돈을 받는 기능과, 돈을 받고 보내주는 기능을 가지고 있는 "스마트 계약" 기능을 가진 도구. 
- 유일함을 소유할 수 있게 해주는 NFT

45 멀웨어, 바이러스, 웜 개념 몽땅 정리
- 멀웨어 : 악의적인 소프트웨어. 일반적으로 복제되어 작동됨.
- 바이러스 : 숙주가 필요해. 파일을 내려받을 때 따라옴
- 웜 : 자기자신을 복제하면서 전파. USB로도 전파됨. 미사일과 페이로드가 필요함
	- 미사일을 통해 컴퓨터 안에 침투하고 페이로드를 배포하는 방식으로 컴퓨터 파괴
	- 미사일 : 컴퓨터의 운영체제 바로 다음레벨로 침투. 매우 위험
	- 이렇게 생긴 프로그램의 취약점은 "제로 데이"라고 불림.
- 역사상 가장 복잡하고 강력했던 사이버 무기 스턱스넷
	- 컴퓨터 드라이브도 설치. (리얼텍이라는 대만 회사의 인증자료까지 훔침...)
	- 중대한 자료를 설치하는 에어갭 컴퓨터에 설치됨. 10만여 대나 감염시킴
	- 이 웜은 공격을 시작할 때 특별한 발동 조건이 있었음. 목표물의 여부를 체크하고 다른 컴퓨터로 이동하는 식을 반복
	- WinCC라는 프로그램을 실행하면 공격을 하도록 설계됨. PLC를 관리하는 프로그램이며 산업현장의 기계들을 감시하거나 제어하는 장치가 WinCC임. 
	- 스턱스넷은 핵 원심분리기를 찾고 있었음. 해당 원심분리기를 빠르게 돌리고 속도를 늦추는 등 핵을 생산하지 못하게 만듦.
