> IT 5분 잡학사전 에피소드 22~30

22 자료구조와 알고리즘은 필수라고?
- 알고리즘 : 컴퓨터에게 내리는 지시사항 나열
- 자료구조 : 데이터를 효율적으로 보관하고 찾기 위한 자료구조
	- 데이터를 효율적으로 찾기 위해서는 효율적으로 보관해야함. 서비스에 따라 다름~

23 배열이 뭐죠?
- 시간 복잡도 = 작업 속도
- 메모리 = 컴퓨터의 기억공간
	- 휘발성 (RAM)
	- 비휘발성 (드라이브 등)
- 배열을 읽는 방법 : 첫 번호는 0번, 읽는 속도 : 한번 들어가는건 한 단계
- 배열을 검색하는 원리와 속도 : 선형 검색. 어디서 결과가 나오냐에 따라 속도가 달라짐
- 배열에 데이터를 삽입하는 원리와 속도 
	- 마지막 비어있는 칸이 있는 경우 맨 마지막 위치에 추가하기
	- 중간에 넣는 경우에는, 넣고싶은 위치 뒤부터 한칸씩 뒤로 옮기고 추가하기
	- 비어있는 칸이 없는 경우, 새 배열을 만들어서 복사하고 추가하기
- 배열에서 데이터를 삭제하는 원리와 속도
	- 마지막 데이터를 삭제하는 경우에는 그냥 지우기
	- 중간 데이터를 삭제하는 경우에는 지운 후 뒤쪽 데이터를 다 앞으로 한칸씩 옮겨주기
	= 배열은 삽입과 삭제가 느리다

24 알고리즘의 속도는 어떻게 표현할까?
- 빅오(Big-O) 표기법 : 알고리즘으로 작업을 완료할 때 걸리는 절차 수 N
	- 상수 시간 (고정된 실행횟수) O(1)
	- 선형 알고리즘 O(N)
	- 이중 for문 O(N^2)
- 실행 단계의 횟수를 표기

25 검색 알고리즘이 뭐죠?
- 선형 검색 알고리즘 : 왼쪽부터 시작해서 오른쪽으로, 혹은 오른쪽에서 시작해서 왼쪽으로 순차적으로 단방향 검색
- 이진 검색 알고리즘 : 중앙값을 기준으로 왼쪽 / 오른쪽 결정을 반복

26 정렬 알고리즘이 뭐죠?
- 버블 정렬 : 한 칸 씩 비교하면서 순차적으로 자리를 변경. 마지막 위치가 결정되면 해당 위치까지는 고정하고 다시 처음부터 진행. 시간 복잡도 O(N^2)
- 선택 정렬 : 가장 작은 데이터의 위치 혹은 가장 큰 데이터의 위치를 기억하여 가장 앞자리 혹은 가장 뒷자리랑 변경하고 해당 위치가 결정되면 그 다음자리부터 다시 동일한 연산을 진행. 시간 복잡도 O(N^2)
- 삽입 정렬 : 뒷자리를 기준으로 앞보다 작으면 앞 자리를 새치기. 시간 복잡도 O(N^2)
- 시간 복잡도 모두 동일한데 자리바꾸는 연산도 시간이 걸리기 때문에 (기계적으로 측정한 시간) 실제 속도는 다름. 버블 정렬 > 선택 정렬 > 삽입 정렬 (시간 가장 적게 걸림)

27 스택, 큐가 뭐죠?
- 추상 자료구조. 실제로 프로그래밍 문법은 없지만, 해당 규칙을 부여하기만 하면 되는 자료구조.
- 스택 : LIFO (Last In First Out. 후입선출) 팬케이크 쌓기
	- 뒤로가기 버튼, 되돌리기 단축키
- 큐 : FIFO (First In First Out. 선입선출) 줄서기
	- 쇼핑몰 주문 시스템

28 해시 테이블이 뭐죠?
- 콘셉 : 키와 값을 짝지어 모은 것.
- 시간 복잡도: 배열 검색 (O(N^2)) > 해시테이블 (O(1))
- 활용: 데이터의 여부를 판단할 때도, 키가 없으면 값이 없기 때문에 빠른 확인 가능
- 해시 함수 : 인덱스 = f(키). 키를 넣으면 인덱스 값이 나오고, 해당 인덱스로 배열에서 빠르게 찾음. 
	- 해시 충돌 : 해시 함수의 결과가 겹치는 값이 있는 경우 -> 해당 인덱스 배열 안에서 값을 찾는 검색을 추가하면 됨 (이 경우에는 시간복잡도가 상수시간이 아니게 됨)

29 개발자 필수 소양, 클린 코드!
- 의미 있는 변수, 함수의 이름을 적절하게 사용
- 함수 이름은 동사로 짓기
- 매개변수를 많이 사용하지 않기
- 불린값을 인자로 보내지 않기 (하나의 함수는 하나의 역할을 수행하도록 작성)
- 축약어 쓰지 않기 (나만 아는 코드 X)

30 코로나가 준 레거시 시스템의 교훈
- 프로그램은 책임 있게 만들것
- 프로그램은 끊임없이 관리해야 한다