# 20220712(1)

정보처리기사 CBT (1)

---

### 1과목

[4] 데이터 흐름도 구성요소 : 프로세스(process), 자료 흐름(flow), 자료 저장소(data store), 단말(terminal)

[7] GoF(Gang of Four)의 디자인 패턴 - 생성패턴, 구조패턴, 행위패턴

1. Builder : 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성한다 (생성)

2. Visitor : 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성한다 (행위)

3. Prototype : 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성한다. (생성)

4. Bridge : 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한다. (구조)

[12] UML 모델 : 구조적 다이어그램과 행위 다이어그램으로 나뉨.

- 구조적 다이어그램 종류 : 클래스(Class), 객체(object), 복합체 구조(Composite Structure), 배치(Deployment), 컴포넌트(Component), 패키지(Package) 다이어그램
- 행위 다이어그램 : Activity 다이어그램

[14] 럼바우는 객동기!

[17] Case란 소프트웨어 개발의 자동화

1. S/W의 생명주기 전(모든)단계의 연결

2. 모델들 사이의 모순검사

3. 오류검증

4. 자료흐름도 등 다이어그램 작성

5. 다양한 소프트웨어 개발 모형지원

6. 시스템 문서화 및 명세화를 위한 그래픽 지원

[19] HIPO는 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구.

---

### 2과목

[21] 정렬 알고리즘의 시간 소요

선택정렬 : O(n^2)

삽입정렬 : O(n^2)

버블정렬 : O(n^2)

합병정렬 : O(Nlog2N)

[22] White Box Testing VS Black Box Testing

- White Box Testing 종류 : Condition Testing, Loop Testing, Data Flow Testing
- Black Box Testing 종류 : Equivalence Partitioning Testing, Boundary Value Testing, Cause-Effect Graphing Testing, Error Guessing, Comparison Testing

[24] 인터페이스 구현 검증 도구

xUnit : Java, C++ 등 다양한 언어 지원하는 단위 테스트 프레임워크

STAF : 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 환경 지원하는 테스트 프레임워크

FitNesse : 웹 기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크

NTAF : FitNesse의 장점인 협업 기능과  STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 네이버의 테스트 자동화 프레임워크이다.

Selenium : 다양한 브라우저 및 개발 언어 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크

Watir : Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크

Ruby : 인터프리터 방식의 객체지향 스크립트 언어

[26] 트리 순회

전위 : root → left → right

중위 : left → root → right

후위 : left → right → root

[27] 네트워크 영역 적용 솔루션

IPsec(IP security) : 네트워크 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 프로토콜;

SSL(Secure Sockets Layer) : TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜;

S-HTTP(Secure Hypertext Transfer Protocol) : 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 암호화 하는 프로토콜;

[29] 반정규화 유형

(집)계 테이블 추가 - sum,avg 등의 계산 미리 수행

(중)복 테이블 추가 - 서버 분리 또는 업무 구별

(이)력 테이블 추가 - 레코드 중복 저장

(부)분 테이블 추가 - 접근 시도가 많은 자료만 모아두기

(진)행 테이블 추가 - A에 접근하기위해 다수의 테이블을 거칠 경우 간소화

[30] ISO/IEC 9126 제품특성

기능성 : 적합성 정확성 상호운용성 보안성 준수성

신뢰성 : 성숙성 결함허용성 복구성

사용성 : 이해성 학습성 운용성 준수성

효율성 : 시간반응성 자원효율성 준수성

유지보수성 : 분석성 변경성 안정성 시험성 준수성

이식성 : 적응성 설치성 공존성 대체성 준수성

[36] 소스코드 품질분석 도구

정적 분석 도구

pmd :소스 코드에 대한 미사용 변수 최적화안된 코드 등 결함을 유발할 수 있는 코드 검사

cppcheck : C/C++ 코드에 대한 메모리 누수 오버플로우 등 분석

SonarQube : 중복 코드 복잡도 코딩 설계 등을 분석하는 소스 분석 통합 플랫폼

checkstyle : 자바 코드에 대해 소스코드 표준을 따르고 있는지 검사한다.

ccm : 다양한 언어의 코드 복잡도를 분석한다.

cobertura : 자바 언어의 소스코드 복잡도 분석 및 테스트 커버리지 측정

동적 분석 도구

Avalanche : Valgrind 프레임워크 및 STP기반 / 프로그램 결함 및 취약점 분석

valgrind : 프로그램 내에 존재하는 메모리 및 쓰레드 결함 분석

[37] 검증 검사 기법

동치 분할 검사 : 입력 자료에 초점을 맞춰 케이스를 만들고 검사하는 방법 - 블랙박스 테스트 종류

알파 테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법 - 인수 테스트 종류

베타 테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법 - 인수 테스트 종류

형상 검사(구성 검토, 검사) : 구성 요소, 목록, 유지보수를 위한 모든 사항이 표현되었는가를 검사

[40] 특이 코드

외계인코드 : 외계인 → 없는 존재 = 코드에 대해 아는 사람이 없음 → 유지 보수 어려움

스파게티 코드 : 프로그램의 로직이 복잡하여 이해하기 어려운 프로그램을 의미한다. → 나쁜코드, 코드의 로직이 얽혀 스파게티 코드라고도 함.

---

### 3과목

[43] 데이터 제약조건

개체 무결성 제약 조건 : 기본 키를 구성하는 어떤 속성도 Null값이나 중복값을 가질 수 없다.

도메인 무결성 제약 조건 : 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다.

참조 무결성 제약 조건 : 외래키의 값은 Null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다.

[46] 논리적 설계

- 개념 세계의 데이터를 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화
- 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계하는 단계(종속적인 논리 스키마)
- 트랜잭션의 인터페이스 설계
- 관계형 데이터베이스라면 테이블 설계
- 특정목표 DBMS에 따른 스키마설계
- 스키마의 평가 및 정제

물리적 설계

- 논리적 구조로 표현된 데이터를 물리적 구조의 데이터로 변환
- 데이터 베이스 파일의 저장 구조 및 엑세스 경로 결정
- 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사
- 저장 레코드의 양식 설계, 레코드 집중의 분석 및 설계, 접근 경로 설계
- 기본적 데이터 단위는 저장레코드
- 성능에 중대한 영향을 미침

[48] 관계형 데이터 모델에서 가장 작은 논리적 단위는 어트리뷰트 → 집합을 도메인이라고 한다.

[50] 관계대수 연산

셀렉트(Select)σ 릴레이션에서 조건을 만족하는 튜플 반환

프로젝트(Project)π 릴레이션에서 주어진 속성들의 값으로만 구성된 튜플 반환

조인(Join)⋈공통 속성을 이용해 두개의 릴레이션 튜플들을 연결해 만들어진 튜플 반환

디비전(Division)÷ [R%S] 릴레이션S의 모든 튜플과 관련있는 릴레이션R의 튜플 반환

[51] 트랜젝션 특성

Durability 영속성 : 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

Consistency 일관성 : 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.

Atomicity 원자성 : 트랜잭션 연산은 데이터베이스에 모두 반영되든지 아니면 전혀 반영되지 않아야 한다.

Isolation 격리성 : 트랜잭션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가하다.

[54] DDL, DML

DDL :

UNIQUE : 지정 속성은 중복값 가질 수 없음 / NO ACTION : 변화가 있어도 조취를 취하지 않음

CASCADE : 참조 테이블 튜플 삭제 시 관련 튜플 모두 삭제 및 속성 변경 시 속성값 모두 변경

RESTRICTED : 타 개체가 제거할 요소를 참조중이면 제거를 취소

SET NULL : 참조 테이블 변화 시 기본 테이블 관련 속성값 Null로 변경

SET DEFAULT : 참조 테이블 변화 시 기본테이블의 관련 튜플 속성값을 기본값으로 변경

CONSTRAINT : 제약 조건 이름 지정 / CHECK 속성값에 대한 제약 조건 정의

DML :

INSERT INTO ~ VALUES : 튜플 삽입 / DELETE FROM~ WHERE : 튜플 삭제

UPDATE ~ SET ~ WHERE : 튜플 내용 변경 / SELECT~FROM~WHERE : 튜플 검색

DISTINCT : 중복 튜플 발견 시 그 중 첫번째 하나만 검색 / DISTINCTROW : 중복 튜플 제거 및 하나만 검색 (튜플 전체를 대상으로 검색)

PREDICATE : 검색할 튜플 수 제한 / AS 속성명 정의

[57] 병행제어의 로킹

- 데이터베이스 병행 제어를 위해 트랜잭션(transaction)이 접근하고자 하는 데이터를 잠가(lock) 다른 트랜잭션이 접근하지 못하도록 하는 병행 제어 기법이다.
- 트랜잭션이 어떤 데이터에 접근하고자 할 때 로킹을 수행
- 로킹이 되어 있는 데이터에는 다른 트랜잭션이 접근할 수 없음
- 트랜잭션은 로킹이 된 데이터에 대해서만 연산을 수행
- 로킹 단위: 필드, 레코드, 테이블, 파일, 데이터베이스 모두 로킹 단위가 될 수 있다. 한 번에 로킹 할 수 있는 객체의 크기를 로킹 단위라고 한다.
    - 로킹단위↑ : 로크 수↓, 병행성↓, 오버헤드↓, 공유도↓, 제어기법 간단하여 관리 수월
    - 로킹단위↓ : 로크 수↑, 병행성↑, 오버헤드↑, 공유도↑, 제어기법 까다로워 관리 복잡

---

### 4과목