> VM 개념 및 Oracle VBox 실습

## 가상화 기술

- 이전에는 물리 하드웨어를 추가해야 새로운 OS를 설치할 수 있었음
- **하이퍼바이저** 라고 불리는 소프트웨어가 물리적 하드웨어 호스트 자원(우리는 W10)을 분할하여 가상머신에 자원을 할당함
	- 호스트의 자원 내에서 할당하여 만들 수 있음
	- 용량설계가 핵심 (과하면 비용, 적으면 추가 증설해야함)
- 서버리스 : 용량 설계에 대한 고민을 하지 않고도 가용할 수 있도록 유동적으로 세팅. provisioning.
	- <-> VM을 사용했을 때 점유하고 있는 만큼은 비용을 지불해야함.
	- lambda : 파이프라인 내 트리거의 역할로 주로 사용. 함수를 통해 다른 서비스와의 연동을 도와주도록 하는 AWS 서비스
	- fargate

### 가상화 종류

1. 전가상화
	- 가상화 기술을 모르더라도 하이퍼바이저가 가상머신 전체를 감싸고 있어, 자동으로 변환
	- OS별로 명령어나 설정 방식이 상이한데, Binary Translation을 통해 변환. 커널을 통해 사람을 대신해 처리하여 오버헤드 (지연)이 발생할 수 있음. 성능이 다소 떨어질 수 있음.
2. 반가상화 (일반적으로 요즘은 사용하지 않음..)
	- VM이 필요로하는 하이퍼바이저의 역할은 동일한데, 운용자가 개입하여 각종 OS마다 제공되는 커널을 직접 수정하여 Binary Translation을 이용하지 않고 변환함 (HyperCalls). 성능은 높아지나 직접 수정해야 하므로 설정이 어려움.
3. (전가상화의 일종인) 하드웨어 지원 가상화* (현재 사용하고 있는 가상화 방식) == **HVM**
	- Binary Tanslation을 하이퍼바이저가 아닌 CPU에서 대신 처리하게 됨
	- 하드웨어(서버) 구매시 바이오스에 가상화 사용 여부를 체크해야함
		- VT-X (intel cpu), AMD-V (AMD)
- 전가상화, 반가상화 세팅은 하이퍼바이저로 할 수 있음.

### 하이퍼바이저의 종류

- type1 : Native 또는 bare-metal type : 원초적, 날것 + 컴퓨터, 머신, 장치
	- production(실무) 환경에서 사용
	- **vmware vsphere**, 구 esxi : 비쌈 ^^... <-> 경쟁사 **Openstack** (오픈소스)
	- citrix hypervisor, 구 Xenserver : AWS 사용중
	- Microsoft SCVMM, Hyper-V (윈도우 os 번들로 제공)
	- Linux **KVM** (Kernel based Virtual Machine) : 무료. AWS, GCP 사용중
		- openstack과 연동
	- 클라우드 서버, IDC 데이터 센터에는 해당 하이퍼바이저를 사용
- type2 : hosted type
	- 호스트 OS가 존재하는 환경에서 사용. 오버헤드 발생. 
	- 실습, test 환경에서 사용
	- vmware workstation pro / player(평가판) / fusion(mac os용)
	- **Oracle Virtualbox** (vbox)
	- linux QEMU
	- (Microsoft Viurtual PC / Viurtual server)
	- VM에 속해있는 OS는 Guest OS라고 불림

-> VM을 더 쪼개서 작동하게 한 것은 Container (Docker, K8S)


### VM 사용을 위한 ISO 파일 설치
https://mirror.kakao.com/

- Desktop image : GUI 환경
- Server install image : CLI 환경

### 주소 확인
https://ifconfig.io/

### ncap.cpl
- 하이퍼바이저 설치하면 랜카드가 가상으로 생성됨.
- cmd > ipconfig /all
- dns 서버 (resurever)
	- 168.126.63.1
	- 8.8.8.8

---


# 실습
## Oracle VBox로 VM 생성
- 동적할당시(Thin provising)에 늘어난 디스크의 크기는, 데이터가 감소해도 줄어들지 않음.
- 자원 설정
	1. CPU : 1C
	2. RAM : 2,048MB
	3. SSD : 20GB
	4. IMG(OS) : Rocky9.iso
	5. NET : NAT, (Host Only), (Bridge)

### 원격접속을 위한 도구설치
- MobaXterm

### VDI 확인
- Virtual Disk Image
- VBox 폴더에 들어가보면 초기 설정은 2MB로 되어있는 것을 확인 할 수 있음

### LAN 카드 설정
- VBox는 LAN 카드는 두개를 설치해야함. 
- 네트워크 어댑터 추가
	- 호스트 전용 어댑터 추가
	- (NAT는 이미 설정되어있음)

### SSH 접속 (MobaXterm 이용)

### 호스트 이름 변경
`hostnamectl set-hostname {바꾸고 싶은 이름}` -> ssh 나간 후 재접속 (`exit`)

### SSH-key 생성 및 설정
* SSHD(Secure Shell Daemon; KeyPair 생성 및 활용) : 키 쌍은 특정 인증 프로토콜에 사용되는 공개(Public) 키(자물쇠-서버) 및 프라이빗(Private; `*`.pem) 키(열쇠-개인 폴더) 파일을 나타냅니다.
	* sshd의 상태 확인 `systemctl status sshd`
1. MobaXterm에서 local terminal로 리눅스 환경 접속
2. key pair 생성 후 서버에 프라이빗 키 전송 및 설정
```shell
ssh-keygen -t rsa -C ...@... # passphrase (키 인증방식 외에 추가 비밀번호)
ssh-copy-id -i .ssh/id_rsa munju@{ip} # 퍼블릭 키를 전송
ssh -i .ssh/id_rsa munju@{ip}
vi /etc/ssh/sshd_config # 위 포트번호로 할당된 VM안에서 PasswordAuthentication 을 찾아서(/) 해당 주석을 해제한 후 no를 설정하면 key인증 방식만 사용할 수 있음
systemctl restart sshd # 적용
```
3. MobaXterm에서 재접속하면 비밀번호로는 접근 불가. key를 등록해줘야함
	- Session setting > Advanced SSH settings > Use private key > 키 경로 등록
4. 서버에서 퍼블릭 키 확인 가능

